# Fees（料金）

## Swap Fees (スワップ料金)

スワップ手数料は、スワップの時点でレンジ内[1]のすべての流動性に比例配分される。スポット価格がポジションの範囲外に移動した場合、与えられた流動性はもはや有効ではなく、手数料は発生しません。スポット価格が反転してポジションの範囲内に戻った場合、そのポジションの流動性は再び有効となり、手数料が発生します。

スワップ手数料は、以前のバージョンのUniswapのように自動的に再投資されません。その代わり、プールとは別に徴収され、オーナーが手数料を徴収したい場合には手動で換金しなければなりません。

## Pool Fees Tiers (プール料金ティア)

Uniswap v3では、トークンペアごとに複数のプールが導入され、それぞれに異なるスワップ手数料が設定されています。流動性プロバイダーは当初、0.05%、0.30%、1%の3つの手数料レベルでプールを作ることができます。より多くの手数料レベルがUNIガバナンスによって追加される可能性があります。例えば、2021年11月に[この](https://app.uniswap.org/#/vote/2/9)ガバナンス提案によって追加された0.01%の手数料レベルは[ここ](https://etherscan.io/tx/0x5c84f89a67237db7500538b81af61ebd827c081302dd73a1c20c8f6efaaf4f3c)で実行されます。

ペアを別々のプールに分けることは、以前は流動性の断片化という問題のためにできませんでした。手数料の選択肢を増やすことで得られるインセンティブの調整は、ペアごとの流動性の低下と、その結果としてのスワップ時の価格への影響の増加により、常にトレーダーにとっての純損失となっていました。

集中的な流動性の導入は、総流動性を価格への影響から切り離します。価格への影響を考慮すると、ペアを複数のプールに分割することは、これまで0.30%のスワップフィーでは十分なサービスを受けられなかった資産のプールの機能を向上させるための実現可能なアプローチとなります。

## Finding The Right Pool Fee (適切なプール料金を見つける)

当社は、スワッパーと流動性プロバイダーの双方のインセンティブが最も一致する場所に基づいて、特定の種類の資産が特定の手数料層に集まることを予想しています。

ボラティリティの低い資産（安定したコイン）は、最も低い料金体系に集まると予想しています。これは、これらの資産を保有する流動性プロバイダーの価格リスクが非常に低いためで、スワップする側は、できるだけ1：1に近い約定価格を追求したいと考えるでしょう。

同様に、よりエキゾチックな資産やめったに取引されない資産は、自然と高い手数料の層に集まると予想されます。これは、流動性プロバイダーが、ポジションの期間中、これらの資産を保有するコストリスクを相殺することに意欲的だからです。

## Protocol Fees (プロトコル料金)

Uniswap v3にはUNIガバナンスによってオンにできるプロトコル手数料があります。v2と比較して、UNIガバナンスはプロトコルに支払われるスワップ手数料の割合をより柔軟に選択することができます。プロトコル手数料の詳細については、[ホワイトペーパー](https://uniswap.org/whitepaper-v3.pdf)をご覧ください。

[1] インレンジリクイディティとは、スポット価格の両サイドにまたがるポジションに含まれる流動性のこと。